#Romanticismo

L'arte nel romanticismo e' sopratutto la pittura, mezzo ottimale per
l'espressione di emozioni e sentimenti.
Gli artisti romantici sono divisi tra il desiderio di seguire le loro
ispirazioni, esprimere i loro stati d'animo e il bisogno di vendere i propri
lavori per finanziarsi e mantenersi.

Le tecniche piu' usate sono l'olio su tela e l'acquerello, c'e' un'importante
perdita di popolarita' dell'affresco.

I soggetti piu' rappresentati sono: ritratti, paesaggi, nature morte, soggetti
esotici, grandi rappresentazioni emotive. temi tipicamente borghesi.

Il disegno perde importanza, la pittura spesso fatta a pennellate libere

##Neoclassicismo e Romanticismo

Benche' movimenti molto diversi, hanno artisticamente in comune il gusto per la
purezza formale, i riferimenti all'eta' classica e una precisione maniacale.

##Nascita di una Societa' accademica artistica

Nascono le accademie, dove chi vuole imparare va a servizio di grandi artisti e
segue delle scuole. Nascono anche i musei.

##[Studio Opera] Il viandante solitario nella nebbia, Friedrich

Riflette i temi e gli stati d'animo tipici del romanticismo:  
solitudine, malinconia, impotenza davanti alla natura.

##Preromanticismo

###Goya

Goya, essendo spagnolo, e' isolato dal resto dell'Europa, e questo contribuisce
a rendere originale la sua arte, poco influenzata dal neoclassicismo.

Goya, nei ritratti della famiglia reale, rappresenta con brutale realismo anche
gente di corte, re e principi immortalati e svelati nella loro pochezza
intelettuale, ma lo fa con una tale sottigliezza che la famiglia reale non se ne
accorge e anzi loda la sua opera.

Egli sviluppa poi una sordita' che lo portera' a isolarsi ancora di piu' di
quanto non lo portasse il suo carattere. Chiudendosi sempre di piu' in se
stesso, i suoi quadri si faranno sempre piu' introspettivi e i suoi fantasmi
sempre piu' forti.

Nella serie di 'pitture Nere', Goya raffigura gli stessi soggetti dei
neoclassici (miti, leggende) ma con approccio totalmente diverso, molto cupo.

##Romanticismo in Europa

Il romanticismo cambia molto da stato a stato, in Inghilterra vanno molto di
voga i paesaggi, campo in cui si profilano due artisti principali:

1. Constable, rappresenta vedute serene, un po' piu' cupe in vecchiai. Le sue
   opere saranno esposte in una mostra a Parigi nel 1850 e influenzeranno gli impressionisti

2. W. Terner, piu' 'romantico', rinvia al sublime, e' passionale e visionario

Constable alla fine della sua vita creera' anche numerosi studi di cielo,
semplici schizzi in acquerello marcati con giorno, luogo ed ora, anticipando un
costume che rivedremo in Monet, che forse vide questi schizzi in mostra
anch'essi a Parigi.
