#Romanticismo

L'arte nel romanticismo e' sopratutto la pittura, mezzo ottimale per
l'espressione di emozioni e sentimenti.
Gli artisti romantici sono divisi tra il desiderio di seguire le loro
ispirazioni, esprimere i loro stati d'animo e il bisogno di vendere i propri
lavori per finanziarsi e mantenersi.

Le tecniche piu' usate sono l'olio su tela e l'acquerello, c'e' un'importante
perdita di popolarita' dell'affresco.

I soggetti piu' rappresentati sono: ritratti, paesaggi, nature morte, soggetti
esotici, grandi rappresentazioni emotive. temi tipicamente borghesi.

Il disegno perde importanza, la pittura spesso fatta a pennellate libere

##Neoclassicismo e Romanticismo

Benche' movimenti molto diversi, hanno artisticamente in comune il gusto per la
purezza formale, i riferimenti all'eta' classica e una precisione maniacale.

##Nascita di una Societa' accademica artistica

Nascono le accademie, dove chi vuole imparare va a servizio di grandi artisti e
segue delle scuole. Nascono anche i musei.

##[Studio Opera] Il viandante solitario nella nebbia, Friedrich

Riflette i temi e gli stati d'animo tipici del romanticismo:  
solitudine, malinconia, impotenza davanti alla natura.

##Preromanticismo

###Goya

Goya, essendo spagnolo, e' isolato dal resto dell'Europa, e questo contribuisce
a rendere originale la sua arte, poco influenzata dal neoclassicismo.

Goya, nei ritratti della famiglia reale, rappresenta con brutale realismo anche
gente di corte, re e principi immortalati e svelati nella loro pochezza
intelettuale, ma lo fa con una tale sottigliezza che la famiglia reale non se ne
accorge e anzi loda la sua opera.

Egli sviluppa poi una sordita' che lo portera' a isolarsi ancora di piu' di
quanto non lo portasse il suo carattere. Chiudendosi sempre di piu' in se
stesso, i suoi quadri si faranno sempre piu' introspettivi e i suoi fantasmi
sempre piu' forti.

Nella serie di 'pitture Nere', Goya raffigura gli stessi soggetti dei
neoclassici (miti, leggende) ma con approccio totalmente diverso, molto cupo.

##Romanticismo in Europa

Il romanticismo cambia molto da stato a stato, in Inghilterra vanno molto di
voga i paesaggi, campo in cui si profilano due artisti principali:

1. Constable, rappresenta vedute serene, un po' piu' cupe in vecchiai. Le sue
   opere saranno esposte in una mostra a Parigi nel 1850 e influenzeranno gli impressionisti

2. W. Terner, piu' 'romantico', rinvia al sublime, e' passionale e visionario

Constable alla fine della sua vita creera' anche numerosi studi di cielo,
semplici schizzi in acquerello marcati con giorno, luogo ed ora, anticipando un
costume che rivedremo in Monet, che forse vide questi schizzi in mostra
anch'essi a Parigi.

###Turner

Turner e' un artista fortunato. E' beniamino del pubblico e modello degli
accademici.  
Da grande attenzione alla luce e quasi non usa il disegno.
F. Arcangeli teorizza che Turner influenza la nascita del moviemnto informale
Francese.  
Turner e' comumnque pittore del suo tempo, dipinge in studio basandosi su
disegnie acquerelli fatti all'aperto, anche perche' colori ad olio ancora non in
tubetto. 

####Incendio alla camera dei Lord

Questo quadro quasi sembra un'instantanea. Si nota l'uso dei colori caldi,
energitici per il fuoco, l'incendio, e il contrasto con il blu freddo e
angosciato e ansioso del paesaggio circostante (proprio in questo periodo Goethe
aveva scritto 'teoria dei colori')

####La Valorosa Téméraire

luce di tramonto, celo a macchie, scelta cosciente di caratterizzare cielo e
scegliere colori condizioni atomosferiche legate emotivamente all'vvenimento
(malinconico).  
La Téméraire è simbolo della gloria Francese che tramonta, dei buoni vecchi
tempi che passano, vengon rottamati per dare il posto alla modernità,
simboleggiata dal rimorchiatore.  
Turner è solitamente entusiasta del progresso ( 'pioggia, vapore, velocità')

###Friedrich

E' un artista fedele alla sua terra, non viaggiera' mai a sud, in Francia o
Italia, come era di moda, ma restera' sempre in Germania del Nord o paesi
nordici.

####Abazia nel Quercieto

Predecessore di Monaco in riva al mare, puo' anche essere collegato alla
corrente fantastico folkcloristica rinascimentale, se si considerano i monaci
presenti in questa abazia abbandonata come fantasmi.

####Monaco in riva al mare

tutto triste e desolato tranne una premessa di gioia in fondo all'orizzonte,
allegoria religiosa, Friedrich lo era molto.

####Croce in Montagna

Interpretazione molto moderna e originale della crocifissione, il contesto
diventa parte fondamentale dell'opera, anche da un punto di vista simbolico.

##Romanticismo in America
