#Idealismo

*Il fondamento e il senso delle cose e' di ordine spirituale, non materiale*

Prima dell'idealismo tedesco le due correnti principali di idealismo erano:  
l'idealismo platonico e l'idealismo cristiano.

In verita' definire Platone come idealista e' impreciso, perche' Platone credeva
che il mondo delle idee fosse reale, vero quanto il nostro. A definirlo
idealista per la prima volta fu Leibniz.

Anche Cartesio era un idealista, idealista gonseologico. Egli pensa che ci siano
idee innate, che il soggetto sia fondamento della verita', ma non riesce a
ridurre tutto all'IO, mantiene la concezione di un dio esterno.

##Idealismo Kantiano
La filosofia di Kant puo' essere definito ( se considerato all'interno dell'idealismo tedesco)
idealismo transcendentale o idealismo critico. Secondo Kant, infatti, tutta la
realta' e' ridotta all'*io penso*, ma **solo** la realta' fenomenica.

##Idealismo assoluto (Hegel)

L'idealismo assoluto invece riduce **tutta** la realta' all'uomo; tutta la
realta' viene da me e io sono creatore assoluto di senso. 

##Fichte (1722-1814)

manifesta l'esigneza di liberta' (l'io e' libero). Ispirazione di tipo storico
dalla rivoluzione Francese

Nato a Dresda, ha studiato Kant e studiandolo porta all'estrema conseguenza la
prospettiva trascendentale, l'io penso, la conoscenza della possibilita' della
conoscenza. Studia dunque le condizioni per la nostra conoscenza liberandole
dall'oggetto, ma partendo invece dal soggetto. Egli sostiene infatti che non ci
possa essere nessuna conoscenza se non c'e' nessuno che conosce, e che sia
contraddittorio affermare che esista qualcosa oltre la conoscenza del soggetto.

**L'Io penso non sara' piu' solo forma, ma anche contenuto**, non dobbiamo
chiederci come conosciamo la realta', ma come la mente formi le sue
rappresentazioni.

Scrive 'La dottrina della scienza' nel 1774. Va alla ricerca del fondamento
della scienza, intesa come conoscenza (metafisica e fisica, come Kant). 
Considera la filosofia la scienza per eccellenza, perche' "scienza della
scienza". 

Secondo Fichte nessuna conoscenza e' divisa dal soggetto, tutto il spaere si
fonda sugli stessi 3 principi:

- L'Io pone se stesso.

- L'Io pone il non Io.

- L'Io e il non Io si limitano a vicenda.

###L'Io pone se stesso.

L'Io sono e' il fondamento; Sum ergo Cogito, invece di Cogito ergo Sum. Prima
c'e' un io e dopo un io pensante, la presenza d'un Io sono e' necessaria al
pensiero.

Al contrario dell'io trascendentale Kantiano, l'Io di fichte e' assolutamente
libero, e non e' passivo e statico ma attivo e dinamico: non da' forma e ordine
dai dati, ma crea proprio i dati, che senza l'io non esisterebbero.

E' in oltre, in linea col romanticismo, un Atto intuitivo e libero.

###L'Io pone il non Io.

tutto cio' che non e' Io (il mondo esterno, ma anche impulsi e emozioni, che non
sono parte dell'Io Penso) e' Non Io, creato dall'Io e assolutamente conoscibile

###L'Io e il non Io si limitano a vicenda.

C'e' una continua tensione, dell'Io individuale **e** dell'Io assoluto,
dell'umanita', a superare il Non Io, a comprenderlo e a superare il limite
imposto da questo, fino ad arrivare all'Io assoluto(Sehnsucht)

Il limite e' superato quando l'Io entra in relazione con il non io per
dargli senso, e lo comprende. Quando comprendiamo facciamo una sintesi tra l'io
e il non io. 
