#Romanticismo

Nella diversita' del rinascimento ci sono aspetti comuni: musica, poesia, e
pittura sono vie preferenziali del romanticismo.  Il romanticismo va dal
1780-1830/1850.

C'e' una nuova concezione della ragione: la ragione non ha solo una funzione
fenomenica e unificante,...  il romanticismo cerca di unificare le tre 'ragioni'
definite da Kant (ragione, intelletto e ...) definendo una sola ragione che ci
permette di conoscere tutta la realta'. (Heghel) I romantici voglio anche
unifichare fenomeno e nuomeno.  Esso pone al centro un'io assoluto, senza
limiti.

Il romanticismo si sviluppa in Germania nello scontro tra la filosofia Kantiana
e quella dogmatica, in voga nei circoli accademici (criticismo).


La cultura in Germania e' delusa da Napoleone, visto come eroe illuministico
prima e despota corrotto dopo.  Questo causa anche un astio contro la Francia e
di conseguenza una esaltazione dei valori nazionali (discorso al popolo tedesco
di Fiche).

## da Sturm und Drung a Romanticismo

La gioventu' intellettuale pre-romantica, conro all'estrema rigidita' e
schematismo dell'illuminismo e all'esaltazione della ragione astratta
contrappone il sentimento, l'intuizione immediata e assoluta.

Queste idee vengono espresse in maniera confusa e ancora embrionale, ma verrano
poi meglio codificate dal circolo di Jena.  E' a Jena che viene pubblicata la
rivista 'Atheneum', fondata dai fratelli **Schlegel** e dedicata appunto a
meglio definire il romanticismo.

##Romanticismo in Europa, 1810

Dopo il 1810 il romanticismo si difonde in tutta Europa, specie in seguito
all'articolo di Madame de StaÃ«l sulla Germania.

Temi di fondazione del romanticismo:

- Natura
- Religione
- Arte
- Storia

##Natura

La natura e' vista come pace ed equilibrio.  Nella natura ci si ricononosce come
parte nel tutto, ed essendoci nel romanticismo un recupero del panteismo
Spinoziano, l'uomo si sente parte della divinita'. E' una natura vaga e
indefinita, completametne diversa dalla natura realistica e definita della
filosofia illuministica e Kantiana.

##Arte

L'arte romantica si nutre della tensione causata dalla ricerca dell'unita'
tra infinito e finito, conoscibile e inconoscibile che invece erano stati
divisi dall'illuminismo. E' da questa idea di unita' che nasce la nuova
attrazione per l'arte classica, caratterizzata da unita' e armonia.

L'uomo romantico vuole conoscere tutto, anche l'infinito, e crede di poterlo
fare non tramite la ragione razionale, ma tramite l'intuizione, il sentimento,
la fede, l'immaginzazione (L'Infinito di Leopardi); mezzi piu' immediati e
irrazionali, e dunque intuitivamente piu' vicini all'infinito.

Questa sete d'infinito, **'Sehnsucht'** (anelito, desidero struggente in tedesco)
e 'Streden' (sforzo continuo [verso l'infinito]), e' magnificamente espressa da
delle opere di Schubert e Chopin chiamate incompiute e che si caratterizzano per
appunto l'incompiutezza, armonie che non si chiudono mai. Richiama questo anche
la figura tipicamente romantica del viandante, "viandante in un mare di nebbia",
di Fridrich.

##Religione

Jacobym Schleir, Make recuperano un ruolo importante alla religione e alla fede.
E' una fede irrazinale, che parla al cuore; ma allo stesso tempo e' una
religione che recupera tradizioni e riti, che vanno a complimentare il concetto
di identita' nazionale caro ai romantici.

##Storia

La nuova concezione della storia e'legata al nuovo concetto di nazione, e' una
concezione storica che non da' importanza al singolo individuo o fatto, ma
considera il percorso storico come provvidenziale, guidato da una forza positiva
di progresso (Spirito dei popoli per Heghel, lotta di classe per Marx).

In questa concezione, ogni avvenimento e periodo storico ha la sua ragione
d'essere, fosse anche solo quello di essere superato. Tutto cio' andra' poi a
culminare nello **Storicismo tedesco** di Heghel e Marx	
