#Romanticismo

Nella diversita' del rinascimento ci sono aspetti comuni:
musica, poesia, e pittura sono vie preferenziali del romanticismo.
Il romanticismo va dal 1780-1830/1850.

C'e' una nuova concezione della ragione:
la ragione non ha solo una funzione fenomenica e unificante,...
il romanticismo cerca di unificare le tre 'ragioni' definite da Kant (ragione, intelletto e ...)
definendo una sola ragione che ci permette di conoscere tutta la realta'. (Heghel)
I romantici voglio anche unifichare fenomeno e nuomeno.
Esso pone al centro un'io assoluto, senza limiti.

Il romanticismo si sviluppa in Germania
nello scontro tra la filosofia Kantiana e quella dogmatica,
  in voga nei circoli accademici (criticismo).


La cultura in Germania e' delusa da Napoleone, visto come eroe illuministico
prima e despota corrotto dopo. 
Questo causa anche un astio contro la Francia
e di conseguenza una esaltazione dei valori nazionali (discorso al popolo tedesco di Fiche).

## da Sturm und Drung a Romanticismo

La gioventu' intellettuale pre-romantica,
conro all'estrema rigidita' e schematismo dell'illuminismo 
e all'esaltazione della ragione astratta 
contrappone il sentimento, l'intuizione immediata e assoluta.

Queste idee vengono espresse in maniera confusa e ancora embrionale,
ma verrano poi meglio codificate dal circolo di Jena.
E' a Jena che viene pubblicata la rivista 'Atheneum',
fondata dai fratelli **Schlegel** 
e dedicata appunto a meglio definire il romanticismo.

##Romanticismo in Europa, 1810

Dopo il 1810 il romanticismo si difonde in tutta Europa,
specie in seguito all'articolo di Madame de Staël sulla Germania.

Temi di fondazione del romanticismo:

- Natura
- Religione
- Arte
- Storia

