#Chateaubriand Mémorable

##Brève Chronologie du XIX Siècle

- 1799-1814: Consulat et empire de Napoléon I
- 1814-1830: Restauration de la monarchie
- 1814-1824: tentative de retourne de Luis XVII
- 1824-1830: retourne de Charles X
- 1830: Révolution de juillet, le trois joyeux [journées] et la chasse de Charles
- 1830-1848: Règne de Luis-Philippe
- 1848: Révolution de février, Le Romantiques sont brisés par la chute de
  Luis-Philippe, ils se divisent entre Réalistes et Symbolistes
- 1848-1851: Seconde République avec Luis-Napoléon comme président 
- ~1850: Révolution Industrielle
- 1852-1870: Empire de Luis-Napoléon III
- 1870: Échec militaire de Luis-Napoléon en Roussie, l'empire s'effondre
- 1840-1870: Troisième République
- 1871,mars-mai: Commune de Paris, le gouvernement d'Adolphe Thiers réprime
  cette insurrection.

###Mots Clés

Lyrisme, Mal du Siècle, Naturalisme, le Parnasse, Positivisme, Réalisme,
Symbolisme, Romantisme.

##Naturalisme

Le naturalisme est un mouvement littéraire qui né à la fin du XIX siècle.  Son
principal représentant est Émile Zola.  Les Naturalistes essaye d'appliquer à la
littérature une vision déterministe.  Dans leurs ouvres les états d'âme et les
actions des personnages sont causé exclusivement part trois facteurs:

* L'hérédité génétique
* Le milieu social
* L'état physiologique du corps

Zola laisse donc agir le personnages selon de lois mécanique,
comme une simulation.

##Parnassisme

Les Parnassiens se assemble autour du Conte de Lisle, au milieu du siècle.
Ils considèrent le Romantisme comme excessif. 
Donc ils réagissent avec une poésie descriptive, de ligne pur, à la plastique
impeccable et dont la seul raison d'être est la beauté, surtout de la forme.

##Positivisme

Le positivisme est une courant de pensée de la seconde moyenne du siècle,
dominé par Auguste Comte.
Les positivistes pensent que la seul connaissance possible est fondé sur
l'expérience et sur l'étude des faits.

##Réalisme

Important pendant le seconde empire, 
dominé par Flaubert et Maupassant.
Le Réalisme est une réactionne à le Romantisme,
il a une esthétique fondé sur une observation et une représentation minutieuse
de la réalité. 
Le réalisme se caractérisé par la recherche des histoires vraie ou
vraisemblable, par un approche impersonnel et objectif à ces histoires et à
leur personnages

##Romantisme

Le Romantisme, née au fin du XVIII siècle, intéresse toute l'Europe.
En France il atteinte son apogée dans les années 1810-1835,
favorisé par le déséquilibre  et les désenchantement des jeunes 
provoqué par la chute de l'empire.

Tantôt ils se refuge dans la tristesse et la mélancolie, 
tantôt ils s'engage dans l'action.
Cet état de sensibilité s'accompagne d'un profonde renouvellement des formes
littéraire,
le romantisme se dégage des contraintes imposé par l'esthétique classique:
dans le théâtre il se dégage de les unités de temps, espace et action,
dans le roman le langage dévient plus libre, il y un mélange des genres et le
lyrisme dévient très commun, le roman est vu comme le cadre de l'expression
personnelle et un instrument d'exploration du monde intérieur.

Au fin du siècle les romantistes s'épuisent et il y a le triomphe de l'esprit
bourgeois; la réalité, la concrétude, l'argent. Les nouvelles générations
littéraire sont positiviste.

##Symbolisme

il se déroule pendant la seconde moitié du siècle,
c'est une réactionne contre les descriptions parnassiens.
Les auteurs principales sont Baudelaire, Verlaine, Rimbaud et Mallarmé.
Ils ont un nouvel idéal de poésie qui célèbre le rêve, le mystère et le sens caché de les choses.
Nominer un objet l'appauvrit, 
donc il faut le deviner,            Control-C  Abort This Operation au moyenne de symboles 
qui établissent des correspondances secret entre le visible et l'invisible.
Un paysage donc peut évoquer un état d'âme.
