#Il Paradiso

Il paradiso é diviso in cieli, il primo dei quali é il cielo della luna.  I
beati sono tutti ugualmente beati, fanno tutti parte dell'empireo, ma comunque
sono una **gerarchia**, a seconda del cielo in cui sono.

Anche le schiere angeliche, che presiedono al movimento del cielo a cui
appartengono, sono gerarchiche, sempre in crescendo man mano che ci si avvicina
a Dio.

Il paradiso é un mondo fatto di **luce**, ed anch'essa cresce più ci si avvicina
a Dio. 

Beatrice é guida e, dopo il rimprovero visto nel purgatorio, la ritroviamo molto
più serena, comprensiva e aiutante, com'é mostrato dal suo *sorriso*. Ella
xomprende i dubbi di Dante prima che lui li esprima e li previene. Così fanno
anche altri beati, perché in quanto beati gli si riflette la carità e la
conoscenza divine, che non sono mai disgiunte, in quanto sono le due parti
essenziali di Dio, **sapienza e amore**.

Dante invece é e ragiona da vivente, anche in paradiso: Egli é spesso incapace
di tradurre con la parola (**ineffabilità**) e ha a volte anche difficoltà a
mantenere memoria degli avvenimenti celesti. Dante é inoltre incapace di
comprendere la **perfetta concordia di volontá dei beati e di Dio**, per cui
essi sono privi di desideri. Lui invece gli chiede se non starebbero meglio se
fossero più avanti nella gerarchia.

Dante dovrá sottoporsi a tre esami concernenti le 3 virtù teologali:

- San Pietro, sulla fede
- San Giorgio, sulla speranza
- San Giacomo, sulla caritá

Il VI canto é un canto politico, é il discorso di Giustiniano riguardo
all'impero, istituzione, secondo Dante, voluta da Dio, Provvidenziale. 

Da notare come il raggio dei discorsi politici di Dante si allarghi mano a mano
che si avvicina a Dio: Firenze nell'inferno, l'Italia nel purgatorio e l'Impero
nel paradiso.

I canti XV-XVII, specialmente XVII, che é il centro del poema, sono occupati
dalla **Teologia di Cacciaguida** che verte sulla missione da poesta ed esule di
Dante, sul suo viaggio, sulle profezie ricevute e sul peso che l'opera di Dante
avrà su contemporanei e posteri. 

Il Paradiso finisce con la parola stelle, e con l'ammissione dell'incapacità di
Dante di ricordarsi l'evento divino di cui mantiente solo il ricordo della
forza.

C'é una teoria, priva di supporto nel testo, secondo cui per mantenere la
simmetria tra i tre poemi i primi tre canti sono da intendersi come
antiparadiso.	
