#Romanticismo, fine 1700 - inizo 1800

in tutta l'Europa il romanticismo e' anti illuministico e anti classicista.
Il termine Romantic viene usato per la prima volta nel 1600,
  con valore dispregiativo verso gli antichi Romances, poemi cavallereschi.

Nel 1700 in Francia col termine Romantico si fa riferimento alla letteratura di evasione, fantastica.
Tipico del romanticismo e' la natura selvaggia, e mete lontane e solo sognate dagli uomini.
(Questi due elementi avranno sviluppo significativo nel romanticismo vero e proprio;
Il topos della meta lontana confluira' poi nell'esotismo.)
Il termine romanticismo diventa equivalente di poetico
tramite dei critici tedeschi, primi fra tutti i fratelli Schegel.

Schegel parla della poesia dei moderni (poesia romantica) e si contrappone ai classici.
E' una poesia di inquadratura drammatica, accoglie e rappresenta le passion e sentimenti dell'uomo
ed e' dunque diversa dalla poesia classica, tutta votata all'armonia ed equlibrio.

- 1770) 'Sturm und Drung', rivista preromantica

- 1789) viene fondata la rivista Atheneum

- 1816) 'lettera semiseria' di Berchet in risposta ad un articolo di Mme. de Staël

- 1848) anno storico, il romanticismo puo' dirsi in esaurimento in Europa

- 1861) Dato che il romanticismo italiano era molto collegato con il risorgimento, e' da qui che inizia la sua
  fine.
 
L'uomo romantico avverte una disarmonia con la realta', si sente disadeguato al mondo.
Questa inadeguatezza verra' affrontata attraverso:

- emarginazione
- fuga dal presente verso mete lontane (esotismo) o recupero nostalgico del passato
- Rivolta ( che poi culminera' nel titanismo Byroniano)

Lo stato d'animo dei pre- e dei romantici e inquieto, malincolico, ansioso.
Questo nasce dalla **'soif d'absolu'**, dalla considerazione dei limiti del reale.

Un comune errore e' quello di contrapporre il romanticismo con l'illuminismo [?].
L'obiezione dei romantici nei confronti degli illuministi e' che 
**l'uomo non e' solo ragione, e' anche passione, fantasia, sentimento, e l'illuminismo non tiene conto di questo.**
La stessa obiezione verra' mossa dai simbolisti e decadenti contro il realismo.

La frattura, come in tutti i movimenti letterari, non e' cosi' netta; 
abbiamo molti autori romantici,
come Manzoni che si ispira a Beccaria per l'episodio della colonna infame,
con un debito importante verso l'illuminismo e i suoi autori, specialmente: 
Beccaria, Parini, Foscolo, Verra.

##Il Romanticismo in diversi campi:

:Concetti base del romanticismo

+-------------+-------------+
| Campi       | Temi        | 
+=============+=============+
| estetico    | originalita'|
|             |             |
+-------------+-------------+
| psicologico | sentimento  |
|             |             |
+-------------+-------------+
| linguistico | dialetti    |
|             |             |
+-------------+-------------+
| sociale     | popolo      |
|             |             |
+-------------+-------------+

###filosofico

promuove creativita' di spirito, idealismo e spiritualismo assoluto.

###religioso

fortissimo ritorno al trascendentale, con tesi vicino allo spiritualismo,
ed un recupero dei valori religiosi tradizionali.
Per esempio Mazzini considera la religione come elemento unificante di un popolo,
Mazzoni sostiene che la liberta' appartenga a tutti i popoli perche' dono di Dio.

###storiografico

L'illuminismo aveva maltrattato parte del passato, che considerava gravato da pregiudizi, 
per esempio il medioevo perche' era un tempo condizionato da superstizioni e religiosita'.

Invece il romanticismo recupera tutto perche' considera ogni momento storico importante per la storiografia,
per comprendere il presente.
Sostengono che il medioevo non e' comunque tutto da buttare 
perche' durante esso si e' formato lo spirito cristiano e le prime identita' nazionali. 
C'e' poi anche una parte una parte folcklorica del romanticismo che nel Medioevo trova un grande repertorio.

##politico

A reazione del **cosmopolitismo** illuminista prende piede la consapevolezza della propria identita' nazionale.
Anche se il cosmopolitismo ci sembra piu' moderno,
bisogna ammettere che con esso si andavano a perdere degli elementi che indicavano l'essere popolo.
Soprattutto il romanticismo italiano (Manzoni) dara' molta importanza a questo, anche a seguito del coevo risorgimento.

##artistico e letterario

Si introduce il concetto di arte come originalita' e creativita' e liberta' espressiva,
al posto della concezione illuministica dell'arte come imitazione.
vengono modificati e aggiunti modelli nel repertorio poetico, 
sopratutto dal patrimonio folkcloristico di fiabe e leggende,
specie nel romanticisimo fantastico.

Dal punto di vista linguistico c'e' in Italia una rivalutazione del dialetto.
In quello milanese poeta di spicco e' Carlo Porta, in quello romano Gioacchino Belli.

#Romanticismo in Germania

il romanticismo tedesco si articola in 3 gruppi:

1. Il circolo di Jena, guidato dai fratelli Schleger, pubblica l'Atheneum. E' influenzato dall'idealismo di Fichte e
   Schelling. testi principali: corso di letteratura drammatica, A. Schlegel; Attivita', Madame de Staël.

2. gruppo di Heidelberg, fortemente nazionalistico, interpreta in chiave nazionalista il "discorso alla popolazione
   tedesca di Fichte. Si lega a leggende e fiabe (ne facevano parte i fratelli Grim)

3. gruppo di Berlino (1810). In esso vi e' Hofmann, il cui uso delle allucinazioni e dei deliri nei suoi racconti
   infuenzera' Poe, Baudelaire e Dostoevsky.

#Romanticismo in Italia

Il romanticismo italiano da' maggiore evidenza alle seguenti istanze romantiche: unita' nazionale, liberta' dagli
oppressori stranieri, il sentimento cristiano.

La letteratura romantica italiana tende ad educare il lettore (Manzoni, Leopardi, e tutti i romantici del
'Conciliatore'). Essi credono che la letteratura non dev'essere di evasione, ma un'occasione di educazione.

Madame de Staël sostiene, nella suo articolo "Sulla maniera e l'utilità delle traduzioni",
che i letterati italiani si trovano in arretratezza culturale, perche' preferiscono mantenere un repertorio stantio di
mitologia classica, riproposta senza significative rinnovazioni e originalita' da mediocri scrittori per nascondere la loro
mancanza di creativita' con la tradizione, continuando a perseguire l'idea illuminista dell'arte come imitazione.
Ella dunque incita i letterati italiani a tradurre e ispirarsi alla letteratura straniera, piu' avanti rispetto a loro.

Molti leggono nell'articolo un insulto alla tradizione classica e mitologica, ma alcuni autori (Pietro Borsieri,
Brechet, e altri) rispondo positivamente a questo appello.

Brechet specialmente scrive la "lettera semiseria", opera fondamentale, specie nel panorama italiano che ha pochi teorici
romantici di spicco, perche' individua la borghesia come classe a cui i romantici devono rivolgersi.
