#Chateaubriand Mémorable

## Lettre sur la Campagne Romaine

###1) Qu'admire Chateaubriand? Surtout, à quel moment?

Chateaubriand admire la campagne romaine dans le couchant et le crépuscule.

###5) Pourquoi peut-on penser que ce coucher du soleil possède les caractéristiques essentielles de l'art, selon Chateaubriand?

Je crois que c'est pour la présence dans ce paysage d'une harmonie et d'une
équilibre des formes et des couleurs absolue.

##Un État Impossible à Décrire

###1) Qui raconte? De qui et de quoi parle-t-il? Quel autre titre donneriez-vous à ce passage?

Le texte parle de l'impossibilité de René à trouver la paix d'âme, de ses
tentative désastreux et de son dernière expérience, une solitude absolue qui
lui plonge dans un état impossible à décrire. Un autre titre possible est: 'la
solitude de René'

###2a) Que ressent René quand il entend l'horloge?

René ressent une sombre tristesse, un terrible pessimisme verse la société.

###2b) Que provoque en René la vue des fenêtres éclairées? Quel est son état d'esprit?

À la vue des fenêtres, René pense à la vie qui se déroule dedans elles, et il se
sent étrange à ça et donc il se sent seul

###3) Que cherche-t-il à éviter? Que décide-t-il?

Il cherche à éviter la répétition, et il décide de s'isoler dans les bois.

###4) Avec les mots *accuser* et *faute*, de quoi parle René? Qui est *on*?  Comment justifie-t-il son comportement?

René parle de sa continue recherche pour un bien inconnu, qui lui porte à avoir
des goûts inconstants.
*on* se réfère à son amis et connaissances, je crois.
Il justifie son comportement en disant qui il trouve partout des bornes que il
est incapable de tolérer

###6) Que pensez-vous d'un tel comportement? Est-il (trop) romantique ?

Je crois que certainement c'est un comportement romantique, mais je crois que juger un
comportement d'une autre époque sans prendre en considération le contexte
culturelle et historique n'est pas trop sage. 

##Quitter la Vie

###1) Où se trouve René? À quel moment? Quel temps fait-il? Est-ce un événement unique ou habituel? À qui s'adresse René successivement?

René se trouve dans sa chaumière, pendant une tempête nocturne. Successivement,
il s'adresse a Dieu.

###2) Quelle serait pur René la seul raison de vivre? Comment s'effectue le retour brutal à la réalité? Quelle est sa décision finale? Pourquoi?

Pour René la seule raison de vivre serait une femme avec laquelle partager son
euphorie, mais il réalise que il est seul sur la terre et il donc décide de
quitter sa vie.

###3) Remarquez la correspondance entre la nature et l'état d'âme de René.

Comme la nature est turbulente et puissante, ainsi René est euphorique et se
sent capable de tous


###4) Quel effet produisent les exclamations? Pourrait-on qualifier le style de Chateaubriand de "grandiloquent"?

Elles donnent un ton dramatique et solennel. Ça, avec le style recherché et
raffiné de la prose, contribue à créer un texte grandiloquent.

###5) Formulez un jugement sur les idées du personnage d'une part, et sur la façon qu'a Chateaubriand de nous les faire partager.

René est déçu par ses tentatives de trouver paix; la solitude à contrasté la
force et euphorie lui donné par la nature troublée, en lui laissant déprimé.

Chateaubriand nous raconte ça avec une prose grandiloquente et nerveuse, qui
réfléchie l'état d'âme de René, existentialiste et agité
