#Imperialismo (1870-1914)

Il periodo di pace e rapido sviluppo Europeo porta alla nascita dell'Imperialismo.
Questo si sviluppa nella seconda meta' dell'800 (1850-1914, secondo alcuni storici).

:Differenza tra colonialismo e imperialismo

| Colonialismo			| Imperialismo			|
| ----------------------------- | ----------------------------- |
| Guidato da compagnie private  | Guidato da Nazioni		|
| Finalizzato alla crescita di profitto | Finalizzato alla crescita di potere politico |
| Penetrazione commerciale | Conquista militare e assoggettazione politica |

Dal 1885 al 1913 viene spartita tra le potenze europee tutta l'Africa.

La teoria Leninista del capitalismo ([Imperialismo come apice del capitalismo](http://en.wikipedia.org/wiki/Imperialism,_the_Highest_Stage_of_Capitalism))
è oggi considerata limitata, poiché
considerando come causa scatenante il bisogno di nuovi mercati 
per il booming capitalismo europeo,
non spiega bene la colonizzazione dell'Africa, mercato molto povero.

##Cause culturali dell'imperialismo

In questi anni si sviluppa, a seguito del grande successo de **'l'origine della
specie'**(1859), un insieme di teorie pseudoscientifiche raccolte sotto il nome
di **'Darwinismo Sociale'**. Tutte queste teoria mirano a trasporre in campo sociale
il principio di **'survival of the fittest'** al centro de 'l'origine della specie'.
Giustificano quindi sia un capitalismo selvaggio privo di welfare, sia l'idea
razzista che esistano razze e culture inferiori,e che prova di questo sia la
facile distruzione/assoggettazione da parte dell'uomo bianco, razza superiore,
delle suddette.

Altri vedevano invece questa **superiorità dell'uomo bianco** come obbligo morale
di educare le razze e culture inferiori ('il fardello dell'uomo bianco',
Kipling).

##Le nuove potenze coloniali

L'Inghilterra è la prima, grazie ad un sistema di governo propizio alla
**crescita capitalistica**, essendo parlamentare e liberista, a espandersi in maniera imperialista.
A seguire rapidamente sarà la Francia, finalmente politicamente stabile e repubblicana
dal 1870. Si aggiungono poi in rapida successione varie potenze europee.
**La Germania sarà l'ultima e non riuscirà a prendersi niente**,
e questo sarà una delle cause della I guerra
mondiale; il desiderio di espansione imperialista tedesco, bloccato dalla
presenza delle altre potenze europee in quasi tutti i territori di facile
conquista.

##Imperialismo in Africa

Nel 1869 viene aperto il canale di Suez.
L'Africa e' il paese dove l'imperialismo piu' si manifesta, perche'
priva di nazioni forti e avente popli molto divisi.

