#Unitá della Germania, 1864-1871

Nella confederazione germanica (39 stati + numerosi principati), c'é uno stato
che, come aveva fatto il Regno di Sardegna guidato da Cavour per l'unità
d'Italia, si pone a guida dell'unità della Germania, la Prussia, guidata da Otto
Von Bismark. 

Otto von Bismark é un appartente alla classe sociale dei Junker, grandi
latifondisti tedeschi fedeli alla monarchia e con molti incarichi amministrativi
e militari. Egli é un conservatore, un uomo duro che vuole ottenere l'unità
attravero 'ferro e sangue'.

La Prussia é militarmente forte e culturalmente unita grazie alla **leva
obbligatioria** di due anni per tutti i cittadini maggiorenni maschi, cosa unica
al tempo in Europa. La leva universale causa, oltre ad un esercito sempre pronto
ed addestrato e numeroso, un'unità linguistica (per fare i militari insieme
bisogna parlare la stessa lingua) e un **forte spirito nazionalistico e
civico.**

Bismark realizza l'importanza della leva obbligatoria, e la fa estendere ai
territori neoconquistati e ne rende l'applicazione più rigorosa, difendendola
dai tagli proposti dal parlamento.

Nel caso della Germania il cancelliere (Otto Von Bismark) doveva solamente
rispondere al Sovrano, scavalcando il parlamento. Benché anche in Italia lo
statuto Albertino dava questo potere al primo ministro, Cavour fu sempre molto
attento a sottoporre tutte le questioni di governo al parlamento.

La confederazione germanica aveva giá negli ultimi vent'anni investito molto
nelle infrastutture (ferrovie, ponti, fiumi navigabili, strade, et cetera), con
conseguente incentivo per la crescita dell'**industria pesante**, incentivo
aumentato dalla politica protezionista della confederazione. Essa godeva
oltretutto, al contrario dell'Italia, di abbondanti materie prime quali il
carbone, l'acqua e il ferro.

Essa aveva infine un'istruzione pubblica avanzata, l'istruzione elementare era
quasi universale e c'era una grande tradizione culturale comune, anche se non
era un unico stato.

Come guida della federazione germanica si era posta l'Austria, nonostante non ne
facesse parte. Bismark argomenta che l'Austria non ha nessun interesse a unire
la Germania, e pone dunque la Prussia a capo della federazione.

Bismark é un abile diplomatico, tipico esemprio di **Real Politik** e si allea
dunque con l'Austria per occupare due principati danesi ma con popolazione
tedesca, **Schleswig** e **Holstein**, usando come pretesto un problema di
successione.  l'Austria si prende Holstein e la Prussia Schleswig.

Importante notare come la Prussia avesse un esercito molto potente, sia grazie
alla leva obligatoria sia grazie ad innovazioni tecnologiche come i fucili ad
ago a retrocarica (i primi della storia) e i cannoni in acciao, molto meno
soggetti ad esplosione, resi possibili dall'evoluzione dell'industria pesante.
Essa non aveva dunque bisogno di allearsi con l'Austria per un motivo militare,
ma per ragioni diplomatiche: l'Austria aveva infatti buoni rapporti, grazie a
parantele e diplomazia, con tutti i grandi stati europei, e questo metteva
dunque al riparo la Prussia.

In seguito Bismark, con l'intenzione di scacciare l'Austria dalla germania
meridionale e da Holstein, si allea con l'Italia (che voleva conquistare il
veneto) e attacca l'Austria nel 1866. a luglio Bismark invade la Baviera e a
luglio sconfigge definitvamente l'Austria nella battaglia di **Sadowa**.  l'Italia
invece perde a Custoza e Lissa, ma ottiene lo stesso il veneto per dono della
Francia, che l'aveva ottenuto per dono della Prussia che l'aveva conquistato
dall'Austria.

